Über die Größe der Knoten sowie die vorhanden Kanten (nur 10 % stärkste Assoziationen werden als Kanten angezeigt) kann abgelesen werden, dass folgende Wörter mit den höchsten Assoziationen zu dem Wort "rechtsextrem" sind: "rechtsextremismus", "verfassungsschutz", "netzwerk", "hetze", "mord", "antisemitisch", "rassistisch", "anschlag", "sicherheitsbehörde".

Über die Assoziierungsketten "rechtsextrem" -> "netzwerk" -> "meinungsfreiheit" und "rechtsextrem" -> "hetze" -> "verbreiten" gelangt man zu vier Knoten, die alle miteinander stark assoziiert sind: "fake", "news", "öffentlichrechtlich" und "rundfunk". Je nach politischer Ausrichtung werden rechtsextreme Personen oder Institutionen der Fake-News (und Hetze) bezichtigt. In anderen politischen Lagern wird die Meinung vertreten, dass der öffentlich-rechtliche Rundfunk Fake-News verbreitet. Das Netzwerk zeigt, dass der Begriff "Fake-News" sowohl im Kontext von Rechtsextremismus, als auch im Kontext vom öffentlich-rechtlichen Rundfunk genannt wird. Diese Zusammenhänge sind folglich Teil der Bundestagsdebatten.

"rechtsextrem" ist stark mit "antisemitisch" und "rassistisch" assoziiert. Diese beiden Wörter sind stark mit "antisemitismus" assoziiert, das wiederum stark mit "storch" assoziiert ist. Das Ergebnis ist also, dass die Bundestagsabgeordnete der AfD-Fraktion Beatrix von Storch häufig im Zusammenhang mit dem Wort "antisemitismus" genannt wird. Die Abgeordnete von Storch ist Antisemitismusbeauftragte der Bundestagsfraktion der AfD. Das wird einen Einfluss darauf haben, dass von Storch häufig mit dem Wort "antisemitismus" genannt wird. In diesem Fall muss also berücksichtigt werden, dass von Storch in ihrer Funktion vermeintlich gegen den Antisemitismus arbeitet. Das zeigt allgemein für die Interpretation von Ergebnissen, dass eine hohe Assoziation einer Person mit einem Wort nicht bedeuten muss, dass diese Person Werte, Interessen oder Ideologien hinter diesem Wort vertritt, sondern gerade das Gegenteil der Fall sein kann.

Eine starke Assoziation ist zwischen den Wörtern "rassismus" und "polizei". Rassismus in der Polizei ist eine Debatte, die immer wieder in der Öffentlichkeit geführt wird. Eine Suche nach "rassismus polizei" bei Google Scholar ergibt 25.700 Ergebnisse. Vor diesem Hintergrund liefert diese Assoziation einen ersten interessanten Hinweis darauf, dass dieses Thema auch Teil der Bundestagsdebatten ist und somit in der Bundespolitik diskutiert wird. Ein weiterer Aspekt ist, dass die Wörter "polizei" und "polizist" zu den 40 am stärksten assoziierten Wörtern mit dem Wort "rechtsextrem" gehören. Hier könnten tiefergehende Betrachtungen zeigen, in welchem Kontext die Polizei in den Bundestagsdebatten zu Rechtsextremismus erwähnt wird.

Die Netzwerke, die mit dieser App erstellt werden können, liefern einen wichtigen ersten Einblick über die Themenfelder der Bundestagsdebatten. So wird eine erste Grundlage geschaffen, um weitere soziologische Forschung zu betreiben. Dabei ist es denkbar, dass einzelne Bundestagsreden genauer analysiert werden und/oder Themenkomplexe in den Kontext von soziologischer Forschungsliteratur und journalistischen Texten gesetzt werden.

## Footnotes

1. **Fuhse, J.; O. Stuhler; J. Riebling; J. Martin (2019):** Relating social and symbolic relations in quantitative text analysis. A study of parliamentary discourse in the Weimar Republic. In: Poetics 78. DOI: 10.1016/j.poetic.2019.04.004
